지금이 대통령이 추진 중인 정책은
굉장히 빠른 속도로 추진이 되고
있다. 정실 상환자면은 이미 갚은
사람인데 이자를 깎아 주는게 의미가
지금 나오는 불만이 전혀 해소되지
않을 것 같은데 열심히 갚은 사람의
불만은 해소되지 않을 것으로 보여요.
다만 국가적으로 봤을 때 이게 더
이익이다. 예. 그러면은 갚으려고
했던 사람은 안 갚아도 되지
않을까요? 그런 부분이 있어서
이번 정부의 채무탄감 자체로 연일
시끄러운데 요즘 진행 상황이 좀
어떻게 되고 있냐? 제가 참 관심
있게 지켜보고 있는데요. 관련된
뉴스가 꽤 있었어요. 일단은 이재명
대통령이 6월 23일에 주제한 첫
수석 보좌관 회의의 내용이 언론에
살짝 보도가 되었는데 이런 문구가
있더라고요.이 대통령은 소상공인
자영업자 대책과 관련해서 채무 부담을
줄여 줄 수 있는 과감한 대책을
주문했다.이 대통령은 실장이나 수석
비서관뿐 아니라 해당 실무자도 회의에
참석해 촘촘하고도 신속한 대책을 세워
달라고 당부했다고 전했습니다.이 이
말은 그만큼 이재명 대통령이
소상공인의 자영업자의 채무 조정과
탄감에 힘을 쏟고 있다는 의미로
받아들일 수가 있고요. 또한
한국은행이 지난 25일에 금융 안정
보고서라는 걸 제출을 했어요. 금융
안정 보고서라는 것은 한국은행이
1년에 두 번 상반기와 하반기에
한국의 금융 시장에 대해서 분석을
하고 그에 대한 의견을내는 의견서를
의미하는데 여기에 이런 내용이
있었습니다. 개인 및 자영업자의 장기
연체 채권을 소각하는 이재명 정부의
배드뱅크 정책에 대해서 전체적인 부채
비율을 줄이는데 도움이 될 것이라고
밝혔고요. 또한 추가 경정 예산을
보면 민생 회복 지원금과 소상공인
재기 지원 정책 등이 있는데 민생
회복 지원금은 자영업자 전반에 대한
소득 회복에 도움이 될 것으로 보이고
소상공인 재기 지원도 장기 연체 채권
소각 등 채무 조정으로 전체적인 부채
비율을 줄이지 않을까 생각한다고
말했다고 합니다. 다만 부작용으로
도덕적 개이나 성실 상환자와의 형평성
얘기가 나오는데 정부에서도 선별
기준과 탄갑률을 고민하는 것으로
안다라고 밝혔어요. 또 한 가지의
뉴스가 있었는데 2025년 6월
26일에 국회 시정 연설이
있었습니다. 이때이 대통령은
소상공인과 자영업자 취약계층을
위해서는 특단의 대책이 필요하다고
강조를 했고요. 취약 차주 113만
명에 대한 장기 연체 채권 소각과
성실상 소상공인에 대한이자 추가 감면
등은 이러한 상황을 반영했다고 설명을
했습니다. 그러면은 지금까지 말씀드린
내용을 요약을 하면은 이렇게 되는
거예요. 지금이 대통령이 추진 중인
정책은 굉장히 빠른 속도로 추진이
되고 있다. 그리고 형평성에 대한
이슈를 고려하기 위해서 성실상자에
대해서는이자 추가 감면에 대한 혜택을
고려하고 있다.이 정도까지 정리가 될
수 있을 것 같아요. 정실 상환자면은
이미 갚은 사람인데 이자를 깎아
주는게 의미가 그렇긴 하죠.이
기사에서 말하는 성실상자는 지금까지
갚아 왔는데 아직 채무가 남은 사람을
말하는 거 같고요. 다 갚은 사람에
대해서는 어떤 정책이 적용될지는 아직
밝혀진 말은 없는 거 같습니다. 지금
나오는 불만이 전혀 해소되지 않을 것
같은데. 그렇죠. 열심히 갚은 사람의
불만은 해소되지 않을 것으로 보여요.
다만 국가적으로 봤을 때 이게 더
이익이다.이 사람들이 사회에 복귀해서
자영업을 계속하든 아니면은 임금
노동자로서 근로를 하든이 사회에
투입하는 것이 나라 경제가 살아날
길이라고 판단을 해서 이렇게
적극적으로 추진하는게 아닌가
싶습니다. 네. 그러면은 갚으려고
했던 사람은 안 갚아도 되지
않을까요? 그런 부분이 있어서 7년
이상 연체된 채권에 대해서만 그리고
소액 채권에 대해서만 탄감을 해 주는
것으로 정한 거 같아요. 이거는 현재
시점에서 인위적으로 만들기 힘든 장기
연체 채권이니까요. 물론 이런 일은
있을 수 있겠죠. 도덕적 해라고
걱정하는게 아, 지금부터 내가 안
갚으면 또 다음 정권에서는 탄감해 줄
수도 있으니까 그냥 갚지 말자.
이렇게 생각할 수는 있는데 돈 안
갚으면은 굉장히 불편합니다. 돈 안
갚으면은 일단 신용 거래 다 안
되고요. 금융 거래도 할 수는 있지만
은행 계좌를 개설하는 대로 바로 압류
들어와서 막힙니다. 어디 가서 취직을
하려고 해도 급여에 대한 압류가
들어올 거고요. 굉장히 불편하기
때문에이 탄감을 받기 위해서 연체를
하는 건 좀 어리석은 생각인 거
같습니다. 요약하자면은 기존에 학교로
했던 거 그대로 하되 좀 갖고 있던
사람은 이자를 감면해 준다.이 정도
진행되고 있는 건가요? 네. 그렇죠.
대통령 후보 시절부터 공약하는 거를
그대로 하되 성실 상환자에 대해서는
이자를 추가로 감면해 줌으로써
형평성을 좀 맞추도록 하겠다 이런
방향인 거 같고요. 지금 진행 속도로
봤을 때는 정말 빠르게 진행될 거
같아요. 이게 빠른 진행이 중요한
이유가 올해 9월에 코로나 때 대출을
해줬던 것에 이제 원리금 상환시기가
다가오거든요. 그 전에 어떻게든
해결을 지으려고 하기 때문에 굉장히
빠른 속도로 진행되는게 아닌가라고
생각을 해 봅니다.
영상 끝까지 시청해 주시고 구독과
좋아요, 알림 설정, 댓글
부탁드립니다. 댓글 남겨 주신 분께
추첨을 통해서이 책을 보내 드리고
있으니 자세한 참여 방법은 고정
댓글을 참고해 주세요. 세요.
[음악]